### 2022-04-23 msz-50.tex
50 done

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
    \caption{Princip kryptografie, podle klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
\end{figure}

\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity}). Jediné co je tajné je klíč (\textit{security by design}). Symetrický algoritmus je považován za bezpečný, pokud neexistuje rychlejší útok než útok silou.

@@

Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots). Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu). Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
    \item Feistelova šifra
    \item Data Encryption Standard (DES)
    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
    \item Blowfish
    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
    \item Advanced Encryption Standard (AES)
\end{itemize}

@@

Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) je velmi podobný režimu CBC. Rozdíl je v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrový blok a výsledek se xoruje s otevřeným blokem. Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací. Platí stejné nevýhody jako pro CBC.

@@

@@

Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na proudovou. Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o pevně danou hodnotu, zpravidla o 1. Obsah čítače je opět před šifrováním nastaven inicializačním vektorem.

@@

\todo{todo}

\subsection*{Synchronní proudové šifry}

\todo{todo}

\subsection*{Samosynchronizující proudové šifry}

\todo{todo}

@@

\todo{todo}

>>>>

\paragraph*{Caesarova šifra} Princip Caesarovy šifry je založen na tom, že všechna písmena zprávy jsou během šifrování zaměněna za písmeno, které se abecedně nachází o pevně určený počet míst dále (tj. posun je pevně zvolen). Caesarova šifra spadá do kategorie substitučních šifer (stejný znak je při více vyskytech vždy zašifrován na stejný znak).

\paragraph*{Vigenerova šifra} Rozšíření Caesarovy šifry, klíč je delší než 1 znak. Klíč je řetězec, který reprezentuje posuny. V případě že vstup je delší než klíč, je klíč perioricky opakován. Vigenerova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer (stejný znak může být při více výskytech zašifrován na jiný znak).

\paragraph*{Vernamova šifra (\textit{One Time Pad})} Vernamova šifra spadá do kategorie polyalfabetických substitučních šifer a je i dnes nerozluštitelná pokud: \begin{itemize}
    \item klíč je delší než vstupní text,
    \item klíč se nepoužije opakovaně,
    \item klíč je náhodný.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/vernam.png}
    \caption{Vernamova šifra.}
\end{figure}

\paragraph*{Autoklíč (\textit{autokey})} Šifrování klíčem a když vstupní text je delší než klíč, tak se pokračuje šifrováním otevřeným nebo šifrovaným textem. Lze použít u Vigenerovy nebo Vernamovy šifry.

@@

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/kryptografie.png}
    \caption{Princip kryptografie, podle typu klíčů dělíme na symetrickou (tajný klíč) a asymetrickou (veřejný klíč, soukromý klíč).}
\end{figure}

\paragraph*{Bezpečný algoritmus} V moderní kryptografii je nepřijatelné utajování algoritmů (\textit{security by obscurity})~--~předpokládáme, že útočník zná šifrovací algoritmus. Bezpečnost musí záviset pouze na utajení klíče (Kerckhoffuv princip, \textit{security by design}). Symetrický algoritmus je považován za bezpečný, pokud neexistuje rychlejší útok než útok silou.

@@

Blokové šifry šifrují data po blocích pevně stanovené délky (64b, 128b, 256b, \dots). Pokud je dat více, rozdělí se na více bloků, přičemž do zbylého místa v posledním je umístěno zarovnání \textit{padding} (informace o délce zarovnání může být obsažena v posledním bytu). Příklady blokových šifer: \begin{itemize}
    \item Feistelova šifra (spíše princip)
    \item Data Encryption Standard (DES)
    \item Triple Data Encryption Algorithm (3DES)
    \item International Data Encryption Algorithm (IDEA)
    \item Blowfish
    \item Tiny Encryption Algorithm (TEA)
    \item Advanced Encryption Standard (AES)
\end{itemize}

@@

Režim CFB (\textit{šifrová zpětná vazba}) je velmi podobný režimu CBC. Rozdíl je v prohození pořadí operací xor a šifrování -- nejprve se zašifruje předchozí šifrový blok a výsledek se xoruje s otevřeným blokem. Toto prohození má významné implementační dopady: díky symetrii operace XOR vypadá dešifrovací funkce obdobně jako šifrovací. Šifruje pomaleji než CBC. Vstup není nutné zarovnávat. Plynou stejné nevýhody jako pro CBC.

@@

\paragraph*{Slabina} Celý blok encryption je pouze generátor pseudonáhdon posloupnosti (je nezávislá na otevřeném nebo šifrovaném textu). To umožňuje Known Plaintext Attack. Z toho plyne, že jedním klíčem není bezpečné šifrovat více než jednu zprávu.

@@

Režim CTR (\uv{čítačový režim}) převádí stejně jako OFB blokovou šifru na synchronní proudovou. Heslo, se kterým se blok otevřeného textu xoruje, je však získáno zašifrováním čítače, který se každou iteraci zvětšuje o pevně danou hodnotu, zpravidla o 1. Obsah čítače je opět před šifrováním nastaven inicializačním vektorem. Každý blok je šifrován nezávisle na ostatních, díky tomu je možné paralelizovat.

@@

Proudové šifry šifrují data jako \textit{proud} (stream), nejčastěji po jednotlivých bytech. Dešifrování vždy probíhá stejným způsobem. Proudové šifry jsou rychlejší než blokové šifry a pro implementaci potřebují jednodušší hardware.

\paragraph*{Problémy} \begin{itemize}
    \item Nezajišťují samy o sobě integritu.
    \item Na rozdíl od blokových šifer jsou náchylnější ke kryptoanalytickým útokům, pokud jsou nevhodně implementovány (počáteční stav nesmí být použit opakovaně)~--~\uv{problém s inicializačním vektorem}.
\end{itemize}

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{50/proudove.png}
    \caption{Princip proudových šifer.}
\end{figure}

\subsection*{Rozdělení proudových šifer}

\paragraph*{Synchronní proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} je generován nezávisle na vstupním textu nebo zašifrované zprávě. Poté dochází ke kombinaci vygenerovaných čísel se vstupujícím textem (k zakódování) nebo se šifrovaným textem (k dekódování). Nejběžnější formou kombinace keystreamu a vstupního textu je použití operace XOR. Např.: Vernamova šifra, DES v režimu OFB. Pokud se průběhu dešifrování něco ztratí, je konec.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{50/proudova_synchronni.png}
    \caption{Princip synchronní proudové šifry.}
\end{figure}

\paragraph*{Samosynchronizující proudové šifry} Proud pseudonáhodných čísel \textit{key stream} závisí na pevném počtu předcházejících bytů šifrovaného (nebo otevřeného) textu. To znamená, že se šifra dokáže po chybě sama \textit{zotavit} (resynchronizovat)\footnote{Dnes se nesnážíme dešifrovat poškozená data, pokud nastane chyba v přenosu, vyžádáme si data znovu.}. Např.: Vigenere Autokey, DES v řežimu CFB.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/proudova_samosynchronizujici.png}
    \caption{Princip samosynchronizující proudové šifry.}
\end{figure}

@@

Generátory PRNG (\textit{pseudo-random number generator}) generují pseudo-náhodnou pos\-loupnost (\textit{key stream}) z malého klíče (\textit{seed}).

\paragraph*{Blokové šifry v režimu OFB} Blokové šifry v režimu OFB jsou pomalé.

\paragraph*{Linear Feedback Shift Registers (LSFR)} LFSR (posuvný registr s lineární zpětnou vazbou) je posuvný registr, jehož výstup je lineárně závislý na jeho předchozích výstupech a stavu. Mějme \begin{itemize}
    \item posuvný registr $R = (r_1, r_2, \dots, r_n)$,
    \item sekvenci zpětných vazeb $T = (t_1, t_2, \dots, t_n)$.
\end{itemize}

\noindent Alternativně lze zapsat polynomem: $$
T(x) = x^n + x^{n-1} + \ldots + x + 1
$$

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.6\linewidth]{50/lfsr.png}
    \caption{Příklad LFSR.}
\end{figure}

\paragraph*{Geffe generátor} Geffe generátor (kombinovaný generátor) je využití 2 a více LFSR propojených multiplexorem.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.75\linewidth]{50/geffe.png}
    \caption{Příklad Geffe generátoru.}
\end{figure}

\paragraph*{Stop and Go generátor} Stop and Go generátor je několik LSFR s různým zdrojem hodin.

\begin{figure}[H]
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{50/stop_and_go.png}
    \caption{Příklad Stop and Go generátoru.}
\end{figure}
